Gut.
Ich wollte den Aspekt der Persistenz
Aspekt von algebraischen Datentypen und
eigentlich jedem Wert in Haskell
und die Arbeit mit ihnen.
Und ich werde das mit diesem 'Tree'-Beispiel tun.
Es ist wieder die Definition aus den Folien.
Was hinzugefügt wurde, ist diese Zeile hier.
Ich habe sie hinzugefügt und Sie werden sie auch
Sie werden das auch in den Übungsaufgaben sehen.
Denn wenn ich den Wert dieses Typs über die
Befehlszeile ausgeben oder anzeigen möchte.
Ja, das kann man immer zu einer algebraischen
Datentyp-Definition hinzufügen und dann eine
Druckfunktion hinzufügen.
Okay, wie wir gleich sehen werden.
Okay.
Und abgesehen davon haben wir hier die normale
Definition, die Sie schon gesehen haben.
Okay, lassen Sie mich das
in den Interpreter laden.
Okay, was kann ich dann tun? Nun, ich
kann zum Beispiel einige Bäume einführen.
Sagen wir also, ich beginne mit einem
bestimmten Baum, einem einfachen Baum.
Und mit dem Wert 10.
Und das soll ein Integer-Baum sein.
Sodass ich ihn dann für das
Einfügebeispiel verwenden kann.
Okay, also 't1', das ist jetzt mein Baum.
Okay, und was kann ich dann tun, zum Beispiel: Ich
kann die Funktion 'insert' der Reihe nach aufrufen.
Und das lässt mich das Ergebnis
an einen anderen Baum binden.
Und sagen wir mal, ich möchte 5 in 't1' einfügen.
Okay, dann sieht mein 't2' jetzt
so aus, es ist ein 'Node'.
Und das erste Argument ist
ein 'Node', der die 5 hat.
Die ich gerade eingefügt habe.
An der Wurzel haben wir immer noch die 10.
Und der rechte Teilbaum
ist immer noch ein 'Leaf'.
Und ich könnte zum Beispiel
noch weitere Dinge tun.
Ich könnte sagen: Nun, hier möchte ich eigentlich
12 einfügen und dann ist mein 't3' ungefähr so.
Und ich kann das immer weiter machen.
So.
Also, die Sache ist, dass ich darauf hinweisen möchte,
dass 't1' und 't2' völlig unbeeinflusst sind von
diesen Operationen, die ich durchgeführt
habe, um größere Bäume zu erhalten, richtig?
Es ist also nicht so, dass das Einfügen von 12
in 't2' bedeutet, dass 't2' jetzt die 12 enthält.
Nein,
't2' ist immer noch der
Baum, der er schon immer war.
Es ist genauso, wie wenn Zahlen und
Gleichungen zwischen Zahlen, richtig?
Wenn ich das tue, wenn ich sage, x ist 5 und y
ist x + 3, dann wird aus x natürlich nicht acht.
Das y wird zu acht.
Das Gleiche passiert hier.
Und es ist anders in vielen Modellierungs-
oder Relationsansätzen in imperativen Sprachen
für Baumstrukturen im Besonderen,
wo man Zeigerbäume haben kann.
Und dann bedeutet eine Einfügung,
etwas an der Stelle zu ändern.
Okay, denn so etwas, wie
wir hier sehen, könnte man
in imperativen Sprachen erreicht werden
mit Klonen oder defensivem Kopieren.
Vielleicht haben Sie schon von diesen Begriffen
gehört, aber das ist hier nicht nötig.
Denn standardmäßig und immer ist das
Sprachkonzept, dass die Dinge unveränderlich sind.
Ich habe auch erwähnt, dass Sie sich darüber
keine allzu großen Sorgen machen müssen.
Es ist also nicht so, dass diese drei Bäume, die ich
jetzt habe, vollständige Kopien im Speicher sind.
Das ist nicht der Fall.
Zum Beispiel werden sich 't2'
und 't3' diesen Teil teilen.
Also, 't2' ist mathematisch gesehen dieser
ganze Baum und 't3' ist dieser ganze Baum.
Aber wenn wir in das Laufzeitsystem schauen würden,
um zu sehen, wie es im Speicher dargestellt wird,
dann wird dieser Teil, der zwischen 't2' und 't3'
gemeinsam ist, nur einmal im Speicher gespeichert, richtig?
Das ist also unsere Zeigerstruktur und
diese wird von einem Zeiger geteilt.
Aber das ist nicht etwas, das
der Sprachebene sichtbar ist.
Ja, das ist ein Implementierungsdetail
für Optimierungszwecke.
Es hat mit der Tatsache zu tun, dass in dieser
Einfügefunktion, und manchmal berühre ich nicht
einige Teilbäume nicht berühre, und dann können sie natürlich
erhalten bleiben und einfach über Zeiger wiederverwendet werden.
Und ich ändere die Struktur nur
entlang des Pfades der eingefügten
Werte selbst, oder auf dem Weg zu der
Stelle, wo ich den Wert einfügen muss.
Aber die Dinge werden gemeinsam genutzt.
Das wird also nicht doppelt dargestellt.
Aber mathematisch gesehen sind
't2' und 't3' getrennte Bäume.
Also, was auch immer, wenn ich etwas tue.
Sagen wir also, 't3', wie ich gerade
erwähnt habe, diesen Teil mit 't2' teilt.
Aber das bedeutet natürlich nicht, dass, wenn ich etwas
mit 't2' mache, sagen wir, ich rufe 'insert' auf,
und ich möchte 3 in 't2' einfügen.
Was würde das bedeuten?
Es würde diesen neuen Baum erstellen, richtig?
Wir sind also jetzt in diesem Teil, der
vorher dieser linke Nachfolger von 't2' war.
Dieser wird nun zu diesem,
weil die 3 hinzugefügt wurde.
Aber natürlich hat das keine Auswirkungen auf 't3',
und es sollte auch keine Auswirkungen auf 't3' haben.
Auch wenn 't2' und 't3'
diesen Teil gemeinsam haben.
Die Tatsache, dass ich etwas mit 't2' oder
't3' gemacht habe, ändert daran nichts.
Also, 't3' ist natürlich der Baum von nur der 5.
Ja, was hier passiert, ist also vernünftig
in Bezug auf die mathematische Interpretation
von Ausdrücken und so weiter, der
Implementierung, Optimierungen.
Aber sie haben keinen Einfluss
auf die Bedeutung der Programme.
Was wir hier sehen, ist also Persistenz.
Wenn man also etwas tut, indem man einen neuen Baum
als einen Funktionsaufruf eine neue Struktur erzeugt.
Aber das alte Ding wird nicht überschrieben, oder
verändert oder in irgendeiner Weise beeinflusst.
Okay, und natürlich gilt das Gleiche
auch für andere Datenstrukturen.
Auch für Listen.
Ja, wenn wir also etwas in die Liste einfügen,
haben wir nicht in diese Liste eingefügt.
Wir haben eine neue Liste erstellt,
die vielleicht eine gemeinsame Struktur
mit der ursprünglichen Liste teilte,
aber ein anderes Element enthielt.
Oder wenn wir die Liste sogar geteilt haben, bedeutet das
nicht, dass wir die ursprüngliche Liste wirklich geteilt haben.
Es bedeutet, dass wir zwei neue Listen erstellt haben, die jeweils
von denen jede die Hälfte der ursprünglichen Liste enthält.
Oder wenn wir die Liste umkehren,
bedeutet das nicht, dass wir wirklich
die Reihenfolge der Elemente
in der Liste geändert haben.
Es bedeutet, dass wir eine neue Liste erstellen.
Diese hat die umgekehrte Reihenfolge.
Wie das effizient gemacht wird, oder wie man das
effizient im Speicher dargestellt werden kann,
ist nicht unser Anliegen als Programmierer.
Ich meine, wenn Sie fortgeschrittenere funktionale
Programmierer werden, wird man vielleicht
über solche Details nachdenken wollen.
Aber im Moment denken wir über Ausdruckskraft
nach und darüber, was Programme bedeuten.
Und dann müssen wir uns nicht
um diese Details beschäftigen.
Wir denken also über die Werte nach, über
die Ausdrücke und die Werte, die sie haben.
Und das Wichtigste ist, dass die Dinge
unveränderlich sind, oder wie man es
in der Algorithmik nennt, sie sind persistent.
Wie Sie hier sehen können,
wenn Sie wollen, et cetera.
Und 't2' und 't3' teilen sich eine Struktur,
aber wenn ich etwas in 't2' einfüge, was
im Grunde nur bedeutet, dass ich einen
neuen Baum, der hier ausgegeben wurde,
und das ändert weder 't2' selbst noch
't3', das eine Struktur mit 't2' teilt.
Okay, anders als oft in
objektorientierten Sprachen.